Formulário de Referência    TC S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política;  A Companhia possui uma Política de Gerenciamento de Riscos (“Política de Riscos”), a qual estabelece os processos e os responsáveis pela identificação, avaliação e monitoramento de riscos relacionados à Companhia, além de traçar diretrizes e responsabilidades nas ações relacionadas ao monitoramento, prevenção, mitigação, contingenciamento e transferência de riscos dentro dos limites estabelecidos pelo Conselho de Administração. A Política de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de julho de  e teve sua adequação aprovada dia  de agosto de .   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Riscos tem como objetivo estabelecer as diretrizes e responsabilidades do processo de gerenciamento de riscos corporativos, possibilitando a identificação, avaliação e monitoramento dos riscos relacionados à Companhia.  Para essa finalidade, a Companhia estruturou seu modelo de gerenciamento de riscos a partir de diretrizes do COSO (Commitee of Sponsoring of the Treadway Commission), tratando o gerenciamento de riscos como parte intrínseca ao planejamento estratégico de negócios e aos processos de gestão da Companhia, com linhas de defesa destinadas a promover a identificação antecipada de riscos e seu tratamento tempestivo.  A Política de Riscos prevê que, previamente à definição do tratamento de determinado risco identificado, o gerenciamento deverá contemplar avaliação que determine seu efeito potencial e grau de exposição da Companhia, considerando a probabilidade de ocorrência do risco e seu impacto por meio da utilização de metodologias mensuráveis, tanto em termos quantitativos, como qualitativos. Esse processo visa a contribuir para a definição de mapa de riscos da Companhia que proporcione a priorização e o direcionamento de esforços para os riscos tidos como mais significativos.  Na sequência, por sua vez, buscase definir o tratamento que será dado aos riscos, sendo possível, a partir do grau de apetite a referido risco, a adoção de determinadas posturas alternativas. Assim, é possível que a Companhia decida evitar, aceitar ou prevenir dito risco. Finda a fase de definição quanto ao tratamento do risco, a Política de Riscos também disciplina diretrizes voltadas à adequada e ágil comunicação pertinente às partes interessadas, inclusive acionistas, órgãos reguladores e outras entidades externas.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Os principais fatores de riscos a que a Companhia está exposta, monitora e busca proteção, em linha com a Política de Riscos, são aqueles descritos nos itens . e . deste Formulário de Referência.  Esses fatores de risco são categorizados pela Companhia, nos termos de sua Política de Riscos, da seguinte forma:  (i) Risco de Imagem: associado à ocorrência de evento que possa causar impacto negativo à reputação, credibilidade ou marca da Companhia;  (ii) Risco de Liquidez: associado à possibilidade de a Companhia não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações esperadas e inesperadas, correntes e futuras, no vencimento ou somente fazêlo incorrendo em perdas significativas, assim como à dificuldade em contrair empréstimos ou emitir dívidas em decorrência de sua incapacidade econômicofinanceira; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (iii) Risco de Mercado: associado à possibilidade de perdas resultantes de mudanças em indicadores econômicos que fogem da competência da Companhia, tais como taxas de juros e câmbio;  (iv) Risco Estratégico: associado à tomada de decisão da alta administração e possibilidade de gerar perda substancial no valor econômico da Companhia;  (v) Risco Financeiro: associado às operações financeirascontábeis da Companhia e à possibilidade de emissão de relatórios financeiros, gerenciais, regulatórios, fiscais, estatutários e de sustentabilidade incompletos, inadequados, inexatos ou intempestivos que exponham a Companhia a multas, penalidades e outras sanções;  (vi) Risco Operacional: associado a erros, falhas, ineficiências e inadequações de quaisquer processos internos envolvendo pessoas, sistemas próprios e externos desenvolvidos por fornecedores, além de eventos exógenos inesperados;  (vii) Risco Regulatório: associado à ocorrência de modificações e eventuais descumprimentos das normas aplicáveis à Companhia. Na mesma direção, é o risco inerente à regulamentação e a ações de órgãos reguladores que possam afetar significativamente a habilidade da Companhia em administrar eficientemente seus negócios.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Previamente à definição de qual tratamento será aplicado a determinado risco, a Companhia deve determinar seu efeito potencial, ou seja, o grau de exposição da Companhia àquele risco. Nesta avaliação, dois aspectos, ao menos, devem ser levados em consideração: a probabilidade de ocorrência do risco e o seu potencial impacto nos negócios da Companhia por meio de modelos preditivos desenvolvidos pela área de Dados da Companhia. Tais modelos buscam antecipar comportamentos futuros dos clientes por meio de atitudes presentes. Dessa forma, possibilitando a predição de um possível churn, por exemplo.  A avaliação de riscos fornece um mapa dos riscos da Companhia, proporcionando um mecanismo para priorização de riscos e, consequentemente, uma ferramenta de direcionamento dos esforços para minimizar os riscos mais significativos por meio de uma estrutura de controles internos alinhada aos objetivos da Companhia.  Posteriormente à avaliação de riscos, é definido o tratamento que será dado aos riscos e como estes devem ser monitorados e comunicados às diversas partes envolvidas. Tratar os riscos consiste em decidir entre aceitálo, eliminálo ou transferilo. A decisão depende principalmente do grau de apetite ao risco da Companhia.  O tratamento de riscos passa, basicamente, por três premissas: aceitálo, mitigálo ou eliminálo, sempre de acordo com o nível de apetite de risco ou o nível de tolerância a risco da Companhia.  A Companhia deve basearse nas seguintes alternativas para conduzir adequadamente o tratamento de riscos:  I – Evitar o risco pela decisão de não envolvimento em ações ou situações que possam ocasionálo;  II – Mitigar o risco por meio de planos de ação com o intuito de minimizar a probabilidade de ocorrência do evento e o seu impacto final;  III – Transferir ou compartilhar o risco, ou parte dele, com terceiros com o intuito de minimizar o seu impacto final;  IV – Manter o risco em seu nível atual e aceitar a probabilidade de ocorrência do evento e o seu impacto final; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      V – Explorar o grau de exposição ao risco quando houver a possibilidade de auferir alguma vantagem competitiva; e  VI – Remediar a ocorrência do risco por meio de um processo de controle de danos, sejam estes de ordem operacional, financeira, reputacional, etc.  Por meio de comunicação ágil e adequada com partes interessadas, acionistas, órgãos reguladores e outras entidades externas, a Companhia acredita que é possível permitir avaliações objetivas sobre os riscos aos quais está exposta. Informações relevantes devem ser identificadas e coletadas, abrangendo dados produzidos internamente, informações sobre eventos, atividades e condições externas que possibilitem o gerenciamento de riscos e a tomada de decisão. De acordo com a Política de Riscos, a sua comunicação deve ser tempestiva e fluir em todos os sentidos.  Dessa forma, a Companhia consegue divulgar procedimentos e alinhar atitudes para reforçar a cultura da organização visando sempre estimular a comunicação de desvios ou suspeitas de violação dos códigos de conduta ou descumprimento de princípios éticos. A Companhia promove, assim, a divulgação da importância e relevância de um gerenciamento efetivo de riscos, o apetite e a tolerância da Companhia face a tais riscos e as funções e responsabilidades de cada um dos órgãos que compõem a sua estrutura de gerenciamento de riscos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Os principais agentes que compõem a estrutura organizacional da Companhia voltada a seu gerenciamento de riscos são: (i) o Conselho de Administração; (ii) o Comitê de Auditoria; (iii) a Diretoria; (iv) o Comitê de Ética; (v) a Área de Compliance; (vi) Área de Auditoria Interna; e (vii) Áreas de Controle de Riscos (entendidas como o conjunto de gestores e coordenadores que compõem o dia a dia operacional da Companhia conforme definido na Política).  As principais atribuições e responsabilidades dos órgãos que compõem a estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia são abaixo indicadas:  Conselho de Administração  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, o Conselho de Administração é responsável por:  ● Estabelecer tanto o nível de apetite de risco quanto o nível de tolerância a risco da Companhia; ● Revisar todo o portfólio dos riscos assumidos pela Companhia; ● Supervisionar o Programa de Gerenciamento de Riscos, os processos de controles internos e as políticas de compliance, avaliando periodicamente sua eficácia, como também monitorar os índices de exposição a riscos aos quais a Companhia se encontra submetida; ● Zelar para que a Diretoria possua os mecanismos e os controles adequados para conhecer, avaliar e mitigar riscos para mantêlos sempre nos níveis compatíveis com os limites prefixados; e ● Assegurar que o Comitê de Auditoria tenha a estrutura necessária e o orçamento suficiente para o bom desempenho de suas funções.  Comitê de Auditoria  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, as atribuições do Comitê de Auditoria são:  ● Propor ao Conselho de Administração a necessidade de revisão da Política de Risco; ● Acompanhar sistematicamente o Programa de Gerenciamento de Risco e a consecução de seu objetivo; ● Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; ● Avaliar e monitorar a efetividade dos controles internos da Companhia; ● Assessorar o Conselho de Administração no controle de qualidade dos controles internos e do gerenciamento de riscos e compliance da Companhia; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Avaliar os relatórios e indicadores oferecidos pela Diretoria, e pela área de compliance, propondo ao Conselho de Administração, soluções para a atualização da matriz de riscos, adoção de medidas corretivas ou ainda melhorias estruturais no Programa de Gerenciamento de Riscos ou no sistema de controles internos da Companhia.  Diretoria  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, a Diretoria é responsável por:  ● Assegurar a execução e a implementação das estratégias e diretrizes da Companhia, aprovadas pelo Conselho, e propor sua revisão ou atualização, sempre e quando necessário, em resposta à alteração do índice de exposição a riscos aos quais a Companhia se encontra submetida; ● Oferecer ao Conselho de Administração uma análise sobre o nível de apetite de risco e o nível de tolerância a risco da Companhia; ● Atuar na prevenção de riscos e mitigar possíveis danos e prejuízos; ● Considerar, ao menos anualmente, sobre a eficácia do Programa de Gerenciamento de Riscos, os processos de controles internos e as políticas de compliance e ainda prestar esclarecimentos ao Conselho de Administração sobre o seu resultado; e ● Acompanhar o trabalho e os reportes da área de compliance.  Área de Compliance  A Área de Compliance é o departamento da Companhia diretamente responsável por determinar as direções e realizar as avaliações pertinentes ao sistema de gerenciamento de riscos corporativos, ambiente de controles internos e gestão de programas de integridade e compliance da Companhia. Nesse contexto, a Área de Compliance atua como segunda linha de defesa, tendo entre suas atribuições:  ● Assegurar a integral conformidade com as leis e os regulamentos aplicáveis à Companhia, bem como a observância de suas políticas internas; ● Desenvolver e implementar processos de controles internos a fim de padronizar as orientações destinadas às diferentes áreas da Companhia; ● Manter os mecanismos e as estruturas de controles internos alinhados com as melhores práticas de mercado e que permitam a adequada identificação, análise e o monitoramento de riscos; ● Monitorar potenciais casos de conflitos de interesses entre as diversas áreas da Companhia e recomendar a segregação de funções ou revisão de atribuições almejando a mitigação de riscos; ● Redigir programas de integridade e processos de compliance para a subsequente implementação de ações voltadas à garantia de cumprimento das leis e dos regulamentos aplicáveis; ● Elaborar relatórios e indicadores periódicos para a Diretoria sobre o índice de exposição a riscos aos quais a Companhia se encontra submetida; ● Elaborar planos de ação para a identificação de riscos de acordo com as recomendações do Comitê de Auditoria, assim como suportar as Áreas de Controle de Riscos no processo de identificação, monitoramento e tratamento de riscos; e ● Apoiar a Diretoria na execução e no acompanhamento dos planos de ação e auxiliála na interface com as demais áreas da Companhia.  Atualmente, a área de Compliance é formada pelo Chief Compliance Officer, Sr. Denis Didi, e sua equipe, a qual está em franca expansão para absorver as demandas que lhes são atribuídas na  Política de Gerenciamento de Riscos.  Comitê de Ética   O Comitê de Ética é responsável por:  ● Assessorar a Área de Compliance no desenvolvimento e implementação de processos de controles internos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ● Fiscalizar a aderência dos colaboradores aos mecanismos e as estruturas de controles internos; ● Recomendar à Área de Compliance a implementação de novas estruturas de controles internos, alinhadas com as melhores práticas e novidades de mercado, de modo a permitir a adequada identificação, análise e o monitoramento de riscos; e ● Assessorar a Área de Compliance na redação de programas de integridade e na implementação de processos de compliance voltados à garantia de cumprimento das leis e dos regulamentos aplicáveis.  Auditoria Interna  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, a Auditoria Interna será responsável por:  ● Monitorar e avaliar, de forma independente e imparcial, a qualidade e efetividade do Programa e os processos de controles internos da Companhia, e recomendar melhorias; ● Verificar a conformidade do Programa de gerenciamento de riscos com esta e outras políticas adotadas pela Companhia; ● Recomendar a adoção de planos de ação e acompanhar e auditar sua implementação e efetividade; ● Elaborar e disponibilizar relatórios e informações ao Conselho de Administração, por meio de seu Comitê de Auditoria, para subsidiar o acompanhamento da efetividade do Programa e dos mecanismos de controles internos da Companhia; e ● Contratar o auxílio externo de uma consultoria especializada, observado o orçamento aprovado pelo Conselho de Administração, para a elaboração, revisão eou execução do plano de auditoria interna, quando necessário.  A Área de Auditoria Interna, recentemente implementada, conta com um membro com papel de coordenação para exercício dessa função.  Sem prejuízo da futura expansão da área eou da futura contratação de auditor independente registrado na CVM para contribuir nesse processo e executar tais atribuições, entendese que o profissional destacado para as funções e atribuições da Auditoria Interna reúne condições para o seu adequado exercício. Nesse sentido, considerase que, dada a estrutura atual da Companhia, por meio de referido profissional, a área encontrase apta a elaborar e executar o plano de auditoria interna, bem como a executar eou coordenar os testes de monitoramento e verificação inerentes à função e a prover à administração as informações e recomendações pertinentes ao acompanhamento do processo de gerenciamento de riscos e ambiente de controles internos da Companhia.  Áreas de Controle de Riscos  No âmbito da Política de Gerenciamento de Riscos, o conjunto de gestores e coordenadores que compõe o dia a dia operacional da Companhia são denominados “Áreas de Controle de Riscos”, assumindo funções relacionadas à identificação e o monitoramento de riscos em suas respectivas operações.  No contexto do Gerenciamento de Riscos, as Áreas de Controle de Riscos serão responsáveis por:  ● Identificar e monitorar os riscos envolvidos nas operações sob sua gestão, atuando como primeira linha de defesa no âmbito do programa de gerenciamento de risco da Companhia; ● Realizar reportes adequados à área de Compliance eou à Auditoria Interna, fornecendo informações precisas, íntegras e suficientes aos órgãos envolvidos no processo de gerenciamento de risco da Companhia, inclusive com relação à comunicação de eventos de risco que apresentem uma tendência de ocorrência eou extrapolação de limites; ● Cumprir os limites de riscos, bem como os níveis de apetite de risco ou o nível de tolerância a risco, aprovados pelo Conselho de Administração; e ● Executar planos de ação em resposta aos riscos envolvidos nas operações sob sua gestão, conforme venham a ser definidos pela área de Compliance. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Com base nas informações disponibilizadas neste item ., a Companhia entende que sua atual estrutura operacional e de controles internos contempla procedimentos e mecanismos adequados e eficazes para o gerenciamento dos principais riscos aos quais está exposta, incluindo orçamento suficiente para o desempenho das funções mencionadas, conforme previsto no Art. , III do Regulamento do Novo Mercado.  Adicionalmente, o Conselho de Administração da Companhia supervisiona o gerenciamento de riscos e avalia periodicamente a exposição da Companhia a riscos e a eficácia do sistema interno de gerenciamento e dos controles internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada específica para gerenciamento de riscos de mercado, mas aplica, no que couber, as diretrizes, regras e procedimentos constantes da Política de Gerenciamento de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de  (“Política de Riscos”), que também se destina à identificação, avaliação, tratamento e comunicação adequada dos riscos de mercado a que a Companhia está sujeita.  A Companhia possui padrões de governança que proporcionam transparência nas suas operações, de modo a evitar, mitigar e gerenciar possíveis riscos de mercado.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Nos termos do item . deste Formulário de Referência, a Política de Riscos categoriza os principais riscos a que a Companhia está exposta e busca proteção.  Nesse contexto, em linha com as informações apresentadas no item . deste Formulário de Referência, atualmente a Companhia considera que os principais riscos de mercado aos quais está sujeita podem ser definidos como:  (i) Risco de Liquidez: está associado à possibilidade da Companhia mostrarse incapaz de honrar obrigações, esperadas e inesperadas, correntes e futuras, no vencimento do prazo ou somente honrálas mediante perdas significativas, assim como à dificuldade na contratação de empréstimos ou para a emissão de dívidas, em decorrência da sua incapacidade econômicofinanceira da Companhia; e  (ii) Risco de Mercado: está associado à possibilidade de perdas resultantes de mudanças de indicadores econômicos alheios aos controles da Companhia, como taxas de juros e câmbio.  Para mais informações a respeito de tais riscos, vide seção . deste Formulário de Referência.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não adota qualquer estratégia de proteção patrimonial (hedge) dada a ausência de necessidade para tal, em função da estrutura simplificada de ativos da Companhia. iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Não há instrumento específico para o risco de crédito, liquidez e mercado, pautandose a Companhia pelas estratégias previstas no item b.ii acima.  A Companhia esclarece que não contratou nenhum instrumento (hedge) com o objetivo de mitigar os riscos uma vez que não possui exposição material que justifique a contratação de tais operações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de               iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  O monitoramento dos riscos de mercado é realizado de forma periódica e seus dadosanálises são reportados através de seus controles internos aos Administradores da Companhia. A Companhia entende que a atual estrutura de controles internos é adequada e suficiente para o monitoramento de tais riscos.  Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos são estabelecidos de acordo com os riscos que se busca monitorar:  (i) Risco de Liquidez: A Companhia realiza análises regulares dos fluxos de pagamentos e recebimentos, bem como análises de flutuações nos saldos a receber e pagar a fim de avaliar potenciais gargalos que possam afetar sua liquidez. Adicionalmente, a Companhia também monitora diariamente as operações e os níveis de alavancagem financeira e operacional a fim de mitigar a sua ocorrência; e  (ii) Risco de Mercado: Em bases semanais, são realizadas medições pela administração da Companhia, onde são analisadas e tratadas as tendências de mercado e as possíveis mudanças de cenário de consumo nos segmentos em que a Companhia atua.  A Companhia ressalta que não possui uma política específica que descreva os parâmetros, métricas ou indicadores para gerenciamento de acordo com os parâmetros indicados acima.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não realiza e adota como regra geral a não contratação de operações de instrumentos financeiros que não estejam atrelados à uma real necessidade do negócio. Dessa forma, não realiza contratação para fins especulativos ou com outros objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Como destacado anteriormente, a Companhia não dispõe de política ou estrutura específica para o controle e o gerenciamento dos riscos de mercado. Nesse sentido, o controle e o gerenciamento de riscos de mercado da Companhia são realizados em conformidade com a estrutura e os procedimentos gerais descritos na Política de Riscos.  A esse respeito, o item .(b)(iii) contempla descrição detalhada dos principais agentes que compõem a estrutura organizacional da Companhia, assim como as atribuições, responsabilidades, funções e relações hierárquicas no contexto do gerenciamento de riscos – inclusive quanto aos riscos de mercado.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Com base nas informações disponibilizadas nos itens . e ., a Companhia considera que sua estratégia, estrutura operacional e controles internos contemplam procedimentos adequados, equilibrados e eficazes para o gerenciamento dos principais riscos de mercado aos quais está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos eficazes referentes à preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, bem como pela avaliação da eficácia dos controles internos em nível de entidade, financeiros e de tecnologia da informação, referentes ao processo de preparação e divulgação das referidas demonstrações, com o objetivo de fornecer segurança razoável relativamente à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações contábeis.  O objetivo dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis da Companhia é fornecer garantia razoável em relação à confiabilidade de tais documentos, de acordo com a legislação e regras aplicáveis, bem como de requisitos internos de atividades de controle.  A Companhia nota que, em reunião realizada em  de julho de , o Conselho de Administração aprovou a Política de Gerenciamento de Riscos (“Política de Riscos”) com vistas a aprimorar diretrizes, procedimentos e regime de atribuições referentes ao gerenciamento, pela Companhia, dos riscos aos quais está exposta – incluindo o risco financeiro (que, dentre outras vertentes, pode estar associado a operações financeirascontábeis da Companhia e a emissão de relatórios financeiros ou gerenciais inadequados, inexatos ou intempestivos).  Os fluxos de processos e os sistemas são continuamente reavaliados e os testes de aderência regularmente aplicados para aferir a efetividade dos controles existentes. Os valores e o sistema de gestão de riscos e controles internos da Companhia, incluindo sua Política de Riscos, são a base do ambiente de controle. A Companhia revisa seus riscos, sistemas e segregação de tarefas, de forma a assegurar que as transações sejam registradas e reportadas por completo e corretamente. As atividades de controle da Companhia incluem instruções, orientações e procedimentos para assegurar que as ações identificadas pela administração para endereçar os riscos relevantes estão sendo realizadas com efetividade. As diversas áreas da Companhia elaboram mensalmente relatórios financeiros e gerenciais, que são submetidos regularmente à Diretoria e Conselho de Administração, que os revisa e discute em suas reuniões.  A efetividade dos controles é regularmente monitorada como parte da gestão, já que um controle inicialmente eficaz pode tornarse ineficaz devido a alterações no ambiente operacional. Mudanças nos controles também podem ocorrer devido a mudanças nos processos, nos sistemas de tecnologia da informação ou de pessoal. A administração da Companhia permanentemente revisita seus procedimentos e políticas, visando sua atualidade.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  O Conselho de Administração, entre outras atribuições, estabelece políticas e diretrizes gerais para a Companhia, elege os Diretores e fiscaliza sua gestão, competindolhe ainda avaliar periodicamente a eficácia dos controles internos da Companhia, inclusive para assegurar a elaboração de demonstrações contábeis confiáveis.  Para essa finalidade, com a constituição do Comitê de Auditoria, o Conselho de Administração passa a ter o assessoramento deste comitê que, dentre outras funções, deve avaliar e monitorar a efetividade desses controles, analisando inclusive relatórios e indicadores que venham a ser elaborados por outros órgãos envolvidos nesse processo (tal qual as Áreas de Compliance e ou a Auditoria Interna), e as avaliações conduzidas pela Diretoria, conforme descrito na Política de Riscos e no item . deste Formulário de Referência. O Comitê de Auditoria, quando entender pertinente, também pode propor a adoção de medidas corretivas ou melhorias estruturais no sistema de controle. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Destacase também o papel central das Áreas de Compliance nesse processo, competindolhe, dentre outras atribuições, a manutenção dos sistemas e controles internos da Companhia, a padronização de procedimentos e orientações e às Áreas de Controle de Riscos, e elaboração de relatórios e indicadores para a Diretoria sobre a exposição de riscos e a efetividade do processo de gerenciamento e dos controles internos.  A Auditoria Interna, por sua vez, também deve avaliar e testar, de modo independente e imparcial, a conformidade do processo de gerenciamento de riscos e a qualidade e efetividade dos controles, assim como recomendar planos de ação e melhorias, acompanhamento e auditando a efetividade de tais tratamentos propostos. Ademais, sempre que julgar pertinente, a Auditoria Interna pode encaminhar ao Conselho de Administração (por meio do Comitê de Auditoria) relatórios e informações com o intuito de subsidiar a atuação destes no acompanhamento do gerenciamento de riscos e do sistema de controles internos da Companhia.  Por fim, destacase o papel da auditoria externa, que no escopo de seu trabalho, considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações contábeis, para planejar os procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Nos termos da Política de Riscos, a Diretoria deve avaliar regularmente a eficácia dos sistemas de controles internos, considerando relatórios e indicadores elaborados pela Área de Compliance eou pela Auditoria Interna.  Adicionalmente, notase que, como indicado no item “b” acima, o Comitê de Auditoria também deve avaliar tais relatórios e indicadores, podendo, conforme o caso, propor ao Conselho de Administração as medidas corretivas ou melhorias estruturais nos sistemas de controle que julgar pertinentes.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O relatório circunstanciado do auditor independente referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  identificou as seguintes deficiências significativas sobre os controles internos da Companhia:  Ausência de manual de normas e procedimentos internos Durante o processo de auditoria referente aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , os auditores independentes não identificaram a existência de manual de normas e procedimentos internos para as práticas contábeis. Os auditores recomendaram que fosse desenvolvido um manual de normas e procedimentos internos. A administração da Companhia concordou com a recomendação e iniciou o processo de mapeamento dos processos e formalização dos procedimentos internos junto à sua área de Compliance.  Controle gerencial do contas a receber e passivo de contrato Os auditores independentes constataram que a Companhia possui montantes significativos de receitas de prestação de serviços com assinaturas, cursos e treinamentos realizados através de sua plataforma digital e recomendaram à administração da Companhia que implementasse controles efetivos para a extração e geração de dados dos componentes das demonstrações contábeis no que tange ao reconhecimento e mensuração de contas a receber e passivos de contratos, a fim de prevenir a classificação dos registros contábeis em discordância com as práticas contábeis vigentes, bem como, constatar tempestivamente saldos não conciliados e corrigilos em tempo hábil. A administração está buscando interna e externamente por ferramentas que possam otimizar esse processo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Possibilidade de caracterização de vínculo empregatício (pessoa jurídica) Os auditores independentes constataram que a Companhia possui diversos profissionais contratados ligados à área administrativa na forma de pessoa jurídica desde abril de , e estes prestam serviços com características que podem ensejar a caracterização de vínculo empregatício. Os auditores independentes recomendaram que a Companhia revisasse tal procedimento de forma a evitar possíveis questionamentos por parte das autoridades fiscais e trabalhistas. A administração está avaliando a recomendação proposta junto a seus assessores legais a fim de mitigar os potenciais riscos mencionados.  O relatório circunstanciado do auditor independente referente ao período de quatro meses findo em  de abril de  identificou as seguintes deficiências significativas sobre os controles internos da Companhia:  Possibilidade de caracterização de vínculo empregatício (pessoa jurídica) Os auditores independentes constataram que a Companhia possui diversos profissionais contratados ligados à área administrativa na forma de pessoa jurídica desde abril de , e estes prestam serviços com características que podem ensejar a caracterização de vínculo empregatício. Os auditores independentes recomendaram que a Companhia revisasse tal procedimento de forma a evitar possíveis questionamentos por parte das autoridades fiscais e trabalhistas. A administração está avaliando a recomendação proposta junto a seus assessores legais a fim de mitigar os potenciais riscos mencionados.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A administração da Companhia tomou ciência e concorda com o relatório circunstanciado apresentado pelo auditor a respeito dos controles internos da Companhia identificados durante o processo de auditoria da Companhia relacionados ao período de quatro meses findo de  de abril de , destacando que as oportunidades de melhoria e recomendações reportadas pelo auditor foram eou estão sendo endereçadas pela Companhia, notadamente por meio da implantação da matriz e estrutura de controle e gerenciamento de riscos descritas no item . deste Formulário de Referência e pelo aprimoramento de procedimentos de controles internos e automatização de processos e sistemas em encontro às recomendações reportadas. A administração entende que as oportunidades de melhoria e pontos objeto de recomendação pelo auditor não têm impacto material nas informações financeiras e no processo de elaboração das demonstrações contábeis.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade da Companhia estão descritos em seu Código de Ética e Conduta elaborado e aprovado pelo Conselho de Administração. Este Código possui procedimentos específicos sobre (i) atenção ao receber e ofertar brindes, presentes, refeições e entretenimento; (ii) não ao assédio e à violência, (iii) o uso (e abuso) de álcool e drogas; (iv) zelo pelo patrimônio da empresa; (v) evitando o conflito de interesses; (vi) atendimento das normas anticorrupção; (vii) não associar o TC a posicionamentos políticos, entre outros.  Esses mecanismos possuem o objetivo de promover a cultura baseada na ética e integridade, bem como de informar as diretrizes da Companhia quanto à conduta esperada por seus dirigentes, colaboradores, terceiros e representantes, atuando de forma a detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos, sejam eles praticados na esfera privada ou contra a administração pública, nacional ou estrangeira.  Adicionalmente, são realizados treinamentos periódicos a todos os colaboradores, sem exceção, com frequência mínima anual, acerca do teor das práticas e valores previstos no Código de Conduta.  Além disso, a administração do TC aprovou um amplo conjunto de políticas que regem suas operações, como política de divulgação de ato ou fato relevante, gerenciamento de riscos, negociação de valores mobiliários, indicação de membros da administração, remuneração, transações de partes relacionadas, investimentos pessoais, governança e privacidade de dados, entre outros.  Destacase também o papel da área de Risco e Compliance nesse processo, competindolhe, dentre outras atribuições, a manutenção dos sistemas, controles internos e avaliação de riscos da Companhia, a padronização de procedimentos e orientações.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Para promover a legitimação, o respeito, o cumprimento e o aprimoramento do comportamento ético e da conduta profissional dos colaboradores que atuam na Companhia, foi designado o Comitê de Ética, que é o órgão colegiado da Companhia responsável pelas decisões sobre conduta inapropriada, indisciplina ou violação das políticas eou do Código de Conduta. O Comitê de Ética pode delegar algumas decisões específicas para que elas sejam tomadas pelo diretor ou sócio responsável pelo colaborador envolvido no processo. O Comitê de Ética é composto por Pedro Albuquerque (Fundador, CEO e membro do Conselho de Administração), Luiz Felipe Pontes (Diretor e membro do Conselho de Administração), Tomás Barros (Head da área Jurídica), Denis Didi (Diretor de Risco e Compliance) e Viviane Avelar (Head de CX).  Não há, na data deste Formulário de Referência, mecanismos de garantia da independência dos dirigentes do Comitê de Ética. A criação do Comitê de Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de maio de .  Ademais, notase que a Companhia também dispõe de área de Risco e Compliance, que assume papel central de organização e estruturação da Companhia, cabendolhe desenvolver programas de integridade e compliance e manter sistemas e controles internos que permitam a identificação, avaliação, monitoramento e controle de riscos.  A Companhia destaca que não houve aprovação formal para a criação da área de Risco e Compliance, tendo em vista que não há tal previsão no Estatuto Social e demais documentos corporativos da Companhia. Na data deste Formulário de Referência, a área de Risco e Compliance . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     encontrase criada e em funcionamento, estando seus membros em exercício.  A atuação deste departamento e seu papel na estrutura de governança e gestão de riscos da Companhia são descritos no item . deste Formulário de Referência.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  ● se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  A Companhia elaborou e aprovou o Código de Conduta como forma de tornar os princípios, regras de conduta e valores acessíveis a todos os colaboradores e fornecedores.  O Código de Conduta se aplica a qualquer pessoa que trabalhe na Companhia ou que represente a Companhia, incluindo diretores, gerentes e todos os demais colaboradores, assim como seus fornecedores, prestadores de serviço, representantes, usuários, parceiros etc. Adicionalmente, todos os colaboradores da Companhia que têm interface com terceiros, sejam eles clientes, fornecedores eou prestadores de serviços independentes, devem estar comprometidos em fazer com que estes terceiros conheçam o Código de Conduta, fornecendolhes sempre todas as instruções necessárias para evitar qualquer tipo de descumprimento às regras e procedimentos da Companhia.  ● se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  A Companhia realiza treinamento sobre o Código de Conduta com periodicidade anual e sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo todos os envolvidos, quais sejam, diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e colaboradores.  ● as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Conforme previsto no Código de Conduta, a aplicação de medidas disciplinares varia de acordo com a natureza e as circunstâncias de cada violação, na forma de carta de advertência, treinamento adicional, suspensão do exercício da atividade, ou rescisão motivada do contrato de estágio, de trabalho ou de prestação de serviços. No caso específico de sócios pode dar ensejo ao resgate de participação societária. Ainda, todas as medidas disciplinares, independentemente da natureza ou gravidade, serão avaliadas pelo diretor ou sócio responsável pelo colaborador em conjunto com a área de Recursos Humanos para, em momento posterior, ser deliberada no Comitê de Ética.  ● órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta atualmente em vigor foi aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de . O documento encontrase publicamente disponível para consulta nos sites da CVM (https:www.gov.brcvmptbr) e de relações com investidores da Companhia (www.tc.com.brri).  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   A Companhia encoraja seus colaboradores a denunciar o fato ao Canal de Denúncias – terceirizado, independente e anônimo, sempre que observe uma conduta que lhe cause preocupação, ou que possa implicar em alguma possível violação do Código de Conduta. A comunicação sobre eventuais irregularidades e violações às disposições do nosso Código de Ética e Conduta, políticas ou procedimentos internos, poderá ser efetuada diretamente no Canal de Denúncias, através do link https:www.contatoseguro.com.brtradersclub ou pelo telefone   .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Reforçase que todas as situações reportadas serão devidamente endereçadas e analisadas pelo Comitê de Ética e Compliance, sendo tratadas com seriedade, imparcialidade, transparência e discrição.  ● se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O canal de denúncias do TC  é terceirizado, independente e anônimo. Todas as situações reportadas serão dirigidas e avaliadas pelo Comitê de Ética.  ● se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal de denúncias da Companhia está aberto para denúncias internas e externas.  ● se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé É garantido o anonimato, caso assim deseje o denunciante. Além disso, o canal de denúncias é de acesso restrito da área de Risco e Compliance – responsável pela condução e análise dos relatos e posterior apresentação, quando julgar necessário, para o Comitê de Ética. A Companhia proíbe de forma expressa a retaliação contra o denunciante de boafé, prevendo aplicação de medidas disciplinares caso seja identificado qualquer ato intimidatório ou de retaliação.  ● órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A área de Risco e Compliance e o Comitê de Ética são os responsáveis pelas apurações e a avaliação das denúncias.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Os processos de fusão, aquisição e reestruturação que envolvam a Companhia, em regra, devem ser precedidos da realização de uma auditoria e por uma consultoria externa que realiza a due diligence legal, que são destinados à identificação de vulnerabilidade e riscos de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas nos processos de reestruturação.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.  Não aplicável, tendo em vista as regras, práticas e procedimentos descritos neste item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta ou na Política de Riscos.  A Companhia nota ainda que, no contexto de abertura de capital, revisitou e formalizou sua Política de Riscos, que passa a congregar as principais diretrizes e procedimentos, assim como definir os responsáveis pelo processo de identificação, avaliação e monitoramento de riscos relacionados à Companhia.  A Política de Riscos foi aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em  de julho       de  e teve sua adequação aprovada dia  de agosto de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       A Companhia possui uma Política de Investimentos Pessoais que se aplica a todos os colaboradores, prestadores de serviços, diretores, sócios e contribuidores da Companhia, incluindo seus cônjuges, companheiros e filhos, bem como todas as pessoas previstas no inciso VI do artigo º da Instrução CVM nº  (“Pessoas Vinculadas”).  A Política de Investimentos Pessoais visa estabelecer os princípios e as diretrizes a serem observadas pelas Pessoas Vinculadas da Companhia no que tange à negociação de valores, mobiliários como investimentos pessoais, independentemente da sua área ou nível organizacional. O principal objetivo desta política é a garantia de cumprimento dos mais altos padrões éticos para que seja evitada a exposição desnecessária a riscos de mercado eou conflitos de interesses.  A Companhia, até mesmo por conta de sua atividade comercial, encoraja todos os seus colaboradores a estudar e conhecer o mercado financeiro por meio de suas plataformas, seus cursos, produtos eou serviços, para que melhorem suas finanças e seus investimentos pessoais.  No entanto, as Pessoas Vinculadas devem evitar qualquer tipo de operação financeira, por conta própria e para investimento pessoal, que consuma tempo excessivo, atenção, ou interfira nas suas atividades laborais. As operações financeiras que envolvam riscos exagerados, ou de difícil compreensão, também devem ser evitadas, pois podem comprometer a saúde financeira e, consequentemente, a concentração no trabalho.  As operações financeiras para investimentos pessoais são orientadas para que sejam de longo prazo, e não como forma de especulação de curto prazo, com sensatez e previdência, adequadas ao perfil de cada colaborador, bem como à sua capacidade financeira.  As operações financeiras para investimentos pessoais devem ser decididas após a consideração de todas as possíveis questões éticas e legais e a consequência desta decisão, como eventuais riscos de reputação ou conflitos de interesses.  Os investimentos pessoais devem ser realizados em nome próprio e nunca em nome ou por meio de terceiros, além de não poderem representar potencial conflito de interesse entre as operações financeiras e o exercício de suas atividades na Companhia.  Nenhuma Pessoa Vinculada, em posse de informação privilegiada, pode realizar, ou incentivar outras pessoas para que realizem, operações no mercado financeiro em benefício próprio ou de terceiros.  No mesmo sentido, todas as operações que coloquem em risco a lisura e transparência do mercado financeiro ou afetem o tratamento justo dos investidores, são potencialmente abusivas e, por conseguinte, também estão proibidas.  Não é permitido o uso de processo ou artifício destinado à criação de condições artificiais de oferta, demanda, ou preço de Valores Mobiliários, à manipulação de mercado, à realização de operações fraudulentas, ou ao uso de práticas não equitativas.  As seguintes operações financeiras estão previamente autorizadas e não requerem a solicitação e aprovação prévia da área de Compliance:  I. Títulos públicos municipais, estaduais ou federais;  II. Poupança;  III. Certificados de depósitos ou títulos cambiais de responsabilidade de instituição financeira, tais como letras financeiras, letras de crédito imobiliário e letras de crédito do agronegócio; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        IV. Outras aplicações em renda fixa;  V. Compra de cotas de Fundos de Investimentos;  VI. Compra de cotas de Fundos de Índice;  VII. Compra de cotas de Clubes de Investimentos;  VIII. Operações em renda variável, incluindo ações, ADRs, BDRs e mercados futuros, desde que respeitado o Holding Period; e  IX. Operações no mercado de criptoativos, ainda que não considerados Valores Mobiliários por meio de regulação da CVM, desde que respeitado o market cap mínimo de R bilhão para o criptoativo a ser negociado.  As seguintes operações financeiras somente podem ser realizadas mediante a aprovação prévia da área de Compliance:  I. Operações de day trade;  II. Operações de derivativos, com viés especulativo, sem que a finalidade seja a de proteger uma posição (hedge);  III. Operações à termo;  IV. Operações de venda ou lançamento à descoberto;  V. Operações de arbitragem e “long & short”;  VI. Operações de empréstimo de títulos eou Valores Mobiliários;  VII. Certificados de Operações Estruturadas; e  VIII. Operações de derivativos no mercado de criptoativos, ainda que não considerados Valores Mobiliários por meio de regulação da CVM.  A violação das regras e restrições previstas na Política de Investimentos Pessoais implicará na abertura de processo interno para análise e apuração de irregularidades, e poderá dar ensejo à aplicação de penalidades de caráter regulatório, administrativo, civil ou penal, nos termos das leis e dos regulamentos vigentes, e aplicáveis ao caso concreto.  Independentemente da gravidade da violação, ou do item descumprido, a Diretoria e a área de Compliance serão as responsáveis pela aplicação das seguintes penalidades, dando ciência, em qualquer caso, ao gestor imediato responsável pelo profissional:  I. Advertência por escrito;  II. Suspensão do exercício da atividade, por tempo determinado; e  III. Rescisão motivada do contrato de estágio, de trabalho ou de prestação de serviços.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          As informações financeiras incluídas nos itens . a . deste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , disponíveis para consulta no website de Relações com Investidores da Companhia (www.tc.com.brri) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (https:www.gov.brcvmptbr).  As demonstrações contábeis e informações trimestrais – ITR foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), conforme emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Exceto quando indicado de forma diferente, as informações contidas no item  deste Formulário de Referência sãoexpressas em moeda corrente nacional.  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos diretores da Companhia.Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos diretores, ora apresentadas,traduzem a visão e percepção dos diretores sobre as atividades da Companhia, negócios edesempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar a evolução dos resultados, patrimonial e fluxo de caixa ao longo dos exercíciosperíodos.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas neste item  significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A “AH” compara índices ou itens da mesma rubrica, em nossas demonstrações contábeis eou informações trimestrais – ITR ao longo de um período de tempo. A “AV” representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis aos resultados das nossas operações, ou em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial.  a. Comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais  Os diretores da Companhia consideram que as condições financeiras e patrimoniais são adequadas para que a Companhia implemente seus planos de negócios e cumpra suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  A receita operacional líquida da Companhia totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  dezembro de , um crescimento , quando comparado ao mesmo período de . A receita em  dezembro de  atingiu R , milhões, um crescimento de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , enquanto, em  de dezembro de .  Tratase de um crescimento representativo durante os últimos três anos, o qual os diretores acreditam demonstrar a velocidade de ramp up das operações da Companhia, iniciadas no final de . Esse crescimento está atrelado ao desenvolvimento e melhorias dos produtos oferecidos na plataforma do TC. Abaixo, apresentamos informações detalhadas sobre a receita líquida da Companhia:   Em  de dezembro de (Em milhares de reais)   ∆  ∆ Receita Bruta . . , . , () Deduções (.) (.) , () , Receita Líquida . . , . ,  RB , , n.a. , n.a. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O quadro abaixo resume as principais informações financeiras e operacionais da Companhia paraos períodos indicados:   Em  de dezembro de (Em milhares de reais)    Lucro líquido (Prejuízo) . .  () Tributos sobre o Lucro . .  () Resultado financeiro,líquido  .     () Depreciação e Amortização .   EBITDA (.) .   Abaixo, a Companhia apresenta os principais indicadores de liquidez e endividamento pertinentes ànatureza do negócio e a estrutura de capital simplificada da Companhia.  Indicadores    Índice de endividamento()  (,)  ,  , Composição do endividamento()  ,  ,  , Grau de Imobilização do Patrimônio Líquido()  (,)  ,  , Grau de Alavancagem Operacional()  ,  ,  , Liquidez Geral()  ,  ,  , Liquidez Corrente()  ,  ,  , Liquidez Seca()  ,  ,  ,  () Indica quanto a Companhia tomou de terceiros em relação ao capital próprio (quanto do capital total está financiado por terceiros) () Indica o percentual de obrigações a curto prazo em relação às obrigações totais da Companhia, () Indica o quanto a Companhia aplicou no ativo permanente em relação ao Patrimônio Líquido. () Indica como custos operacionais fixos são usados para aumentar os efeitos das mudanças nas vendas sobre os lucros daempresa antes dos juros e dos impostos. () Capacidade da Companhia em saldar os compromissos assumidos no longo prazo. () Capacidade da Companhia em saldar os compromissos assumidos a curto prazo. () Capacidade da Companhia em saldar os compromissos no curto prazo, desconsiderando os estoques.  Os diretores entendem que, dado a característica da Companhia em ser “asset light”, a análise por meio de indicadores convencionais tende a ser não tão eficaz. Ainda assim, analisando os atuais índices dispostos na tabela acima, a diretoria conclui que a saúde financeira da Companhia está suficientemente ajustada para cumprir de maneira satisfatória os compromissos com terceiros (>).                 . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      b. Comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital  Os diretores entendem que a Companhia apresentou ao longo dos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  uma estrutura de capital adequada para o cumprimento do plano de expansão orgânico da Companhia.  Em  de dezembro de , a Companhia contava com uma capitalização total de R , milhões, sendo , alocados em capitais provenientes de terceiros e , ao capital da própria Companhia.Em  de dezembro de , a Companhia contava com uma capitalização total de R , milhões,sendo , alocados em capitais provenientes de terceiros e , ao capital da própria Companhia.A tabela a seguir destaca a participação do capital de terceiros:   Em  de dezembro de R (mil)   ∆  ∆ Capital de Terceiros . . , . , Circulante . . , . , NãoCirculante . . ,   Capital Próprio . . , () , Patrimônio Líquido . . , () , Total . . , . , Terceiros , ,  ,  Próprio , ,  ,   c. Comentários dos Diretores sobre a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os diretores entendem que a Companhia apresentava em  de dezembro de ,  e , uma situação de caixa e equivalentes de caixa confortável para cobrir os seus compromissos financeiros, conforme apresentado no quadro acima, nas análises de liquidez geral, corrente e seca.  Além disso, o Caixa e Equivalentes de Caixa da Companhia no final de  totalizou R , milhões ante R , milhões em dezembro de  representando um aumento de . Dessa forma, os Diretores da Companhia acreditam haver liquidez suficiente para o cumprimento dos compromissos financeiros assumidos.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Os diretores informam que as atividades da Companhia são financiadas principalmente por recursospróprios gerados em suas operações, sem necessidade de aderir à linhas de financiamento ou captação de recursos externos, tanto para capital de giro, quanto para investimentos em ativos. Tal fato comprovase pela ausência de financiamento nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  Em  de abril de , a Companhia emitiu, por meio da celebração do “Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”, debêntures conversíveis em ações, no montante de R , milhões. As debêntures tinham o prazo de  meses, sendo o vencimento em  de abril de , observado que as Debêntures seriam automaticamente canceladas na hipótese de conversão em ações.  A Escritura foi aditada em  de maio de , por meio do “Primeiro Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.” e, em  de julho de , por meio do “Segundo Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”.  Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de julho de , foi aprovada (i) a conversão das  Debêntures Conversíveis em .. ações ordinárias de emissão da Companhia, (ii) o aumento do capital social da Companhia em .. ações ordinárias, pelo preço de emissão de, aproximadamente, R , por ação, fixado de acordo com o inciso I do parágrafo º do artigo da Lei das Sociedades por Ações, totalizando R..,, as quais foram totalmente integralizadas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     mediante a conversão das  Debêntures Conversíveis; e (iii) a consignação, em razão da conversão das Debêntures Conversíveis, do cancelamento automático da totalidade das Debêntures Conversíveis.   e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na data deste Formulário de Referência, os diretores acreditam que não há necessidade em contratar linhas de créditos ou contrair empréstimos, dado a sua capacidade em gerar caixa e subsidiar a operação e o crescimento da Companhia. No entanto, no caso de um cenário no qual a necessidade de recursos não possa ser suportada com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor, a Companhia poderá captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  A Companhia não possuía empréstimos contraídos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  Em  de abril de , a Companhia, o TC Private Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia e os Acionistas Originais celebraram o “Instrumento Particular de Escritura deEmissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária,da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”, por meio do qual a Companhia emitiu  debêntures conversíveis em ações, no valor total de R ..,. As debêntures não estavam sujeitas a juros, fixo ou variável, atualização monetária, participação no lucro da Companhia eou qualquer forma de remuneração.  A Escritura foi aditada em  de maio de , por meio do “Primeiro Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveisem Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.” e, em  de julho de , por meio do “Segundo Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”.  Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de julho de , foi aprovada (i) a conversão das  Debêntures Conversíveis em .. ações ordinárias de emissão da Companhia, (ii) o aumento do capital social da Companhia em .. ações ordinárias, pelo preço de emissão de, aproximadamente,R , por ação, fixado de acordo com o inciso I do parágrafo º do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, totalizando R..,, as quais foram totalmente integralizadas mediante a conversão das  Debêntures Conversíveis; e (iii) a consignação, em razão daconversão das Debêntures Conversíveis, do cancelamento automático da totalidade das DebênturesConversíveis.   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos relevantes nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não aplicável. A Companhia não possuía relações de longo prazo com instituições financeiras nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos nos exercícios sociais encerrados  de dezembro de ,  e .  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   h. alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis  As informações referentes às demonstrações de resultado e balanço patrimonial, ambos consolidados, relativas aos exercícios sociais findo em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações contábeis e informações trimestrais consolidadas auditadas ou revisadas pelos auditores independentes da Companhia, conforme indicado nos respectivos pareceres. Os Diretores da Companhia apresentam a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia, a partir das suas demonstrações financeiras.  COMPARATIVO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de Reais, exceto quando em )  AV  AV AH Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Contas a receber . , . , , Adiantamentos . ,  , , Impostos a recuperar . ,  , , Outros créditos . ,  , , Partes relacionadas      Total do ativo circulante . , . , , Ativo não circulante      Outros créditos . , . , , Ativo fiscal diferido . ,    Outros ativos . ,   , Investimentos . ,    Imobilizado . , . , , Intangível . , . , , Total do ativo não circulante . , . , , Total Ativo .  .  , Passivo circulante      Obrigações sociais e trabalhistas . ,  , , Obrigações tributárias . , . , , Passivo de contrato . , . , , Arrendamento . , . , , Dividendos a pagar  ,    Outras contas a pagar . ,  , , Total do passivo circulante . , . , , Passivo não circulante      Debentures conversíveis em ações      Arrendamento . , . , , Provisão para perdas em investimentos  ,    Total do passivo não circulante . , . , , Patrimônio líquido      Capital social . , . , , Reserva de capital . ,    Ações em tesouraria . ,    Reserva de lucros estatutária . , . , , Total do patrimônio líquido . , . , , Total do passivo e patrimônio líquido .  .  ,   Ativo Circulante: Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia totalizava R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de , uma variação de , na comparação entre os dois períodos. A relevante alteração se deu em função da entrada de caixa de aproximadamente R  milhões, referente à ª emissão de ações da Companhia. Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representa  em  de dezembro de  e  em  de dezembro de .  Ativo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o ativo nãocirculante totalizava R , milhões, , superior na comparação com o montante de R , milhões apurado em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante representa  em  de abril de  e  em  de dezembro de . O aumento se deu principalmente em função do aumento do intangível no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     período, aquisição de softwares e goodwill gerado por meio da combinação de negócios na aquisição da Sencon, Abalustre, RIWEB, Economatica, SB Digital (TC Cripto). O aumento no saldo do imobilizado foi motivado principalmente pelo reconhecimento do ativo de direito de uso no montante de R., conforme NBC TG  (R)  Arrendamentos, motivado pela expansão do escritório com a locação de mais dois andares, sendo o saldo remanescente relacionado a investimentos na aquisição de maquinas e equipamentos, moveise utensílios e benfeitorias em imóveis de terceiros para suportar o crescimento nas atividades da Companhia, incluindo o crescimento no quadro de colaboradores.  Passivo Circulante: O passivo circulante da Companhia era de R , milhões em  de dezembro de , , superior na comparação com o passivo circulante apurado em  de dezembro de , quando atingiu R , milhões. A forte variação se deu em função do aumento na linha de outras contas a pagar, decorrente da aquisição pela Companhia da Sencon, em º de abril de .Ao final de dezembro de , o passivo circulante representava , do total do passivo, comparado à  no período encerrado em  de dezembro de . Passivo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o passivo nãocirculante da Companhia totalizouR , milhões, , na comparação com o passivo não circulante apurado em  de dezembro de . A variação decorre do reconhecimento do passivo de arrendamento de longo prazo conforme NBC TG  (R).  Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o patrimônio líquido era positivo em R , milhões, . superior comparado ao patrimônio líquido observado em  de dezembro de . O aumento de principalmente pela conversão das debentures em ações no valor de R , milhões e os recurso provenientes do IPO.  COMPARATIVO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de Reais, exceto quando em )  AV Consolidado  AV AH Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa . ,  , , Contas a receber . ,  , , Adiantamentos  ,  , , Impostos a recuperar  ,  , , Outros créditos  ,    Partes relacionadas      Total do ativo circulante . , . , ,  Ativo não circulante Outros créditos  .  ,       Investimentos      Imobilizado . ,  , , Intangível . ,  , , Total do ativo não circulante . ,  , , Total Ativo . , . , , Passivo circulante Obrigações sociais e trabalhistas  ,  , , Obrigações tributárias . ,  , , Passivo de contrato . ,  , , Arrendamento . ,    Partes relacionadas  , . , , Outras contas a pagar  ,  , , Total do passivo circulante . , . , , Passivo não circulante Arrendamento . ,  ,  Provisão para perdas em investimentos      Total do passivo não circulante  ,  ,  Patrimônio líquido Capital social . , . , , Reserva de lucros Lucros acumulados . ,  .  ,  Total do patrimônio líquido . ,  , , Total do passivo e patrimônio líquido . , . , ,      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Ativo Circulante: Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia totalizada R ,milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representa , em  de dezembro de  e , em  de dezembrode . O aumento de  decorre principalmente do aumento no volume de caixa disponível, somado ao significante crescimento na rubrica de contas a receber, devido ao forte crescimento da base de clientes entre os períodos em análise.  Ativo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o ativo nãocirculante totalizava R , milhõesem comparação com R  mil em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo não circulante, o ativo não circulante representa , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de  se deu principalmente em função do forte crescimento daCompanhia observado na comparação entre os anos, com o aumento do imobilizado e intangível noperíodo. O aumento no saldo de outros créditos referese aos valores em garantia do contrato de aluguel, motivado pela mudança de escritório em  para comportar o aumento no quadro de colaboradores. O crescimento no saldo do imobilizado foi motivado principalmente pelo reconhecimento do ativo de direito de uso no montante de R., conforme NBC TG  (R)  Arrendamentos, sendo o saldo remanescente relacionado a investimentos na aquisição de máquinase equipamentos, moveis e utensílios e benfeitorias em imóveis de terceiros para suportar o crescimento nas atividades da Companhia, incluindo o crescimento no quadro de colaboradores. O aumento no saldo do intangível se deu substancialmente pelos investimentos no desenvolvimento das plataformas web e mobile, visando melhorar a experiência dos clientes da Companhia, bem como suportar o crescimento nas operações no período.  Passivo Circulante: Em  de dezembro de , o passivo circulante da Companhia era R , milhões, , superior na comparação com R , milhões em  de dezembro de . Tal aumento decorre (i) do aumento no saldo de passivo de contrato referente ao recebimento antecipadode clientes no qual o serviço ainda será prestado que foi motivado pelo crescimento nas vendas da Companhia; (ii) do aumento no saldo de Arrendamento referente ao reconhecimento aos passivos de arrendamento, conforme NBC TG  (R) Arrendamentos, motivado pela mudança de escritório para suportar o crescimento no quadro de colaboradores; e (iii) do aumento no saldo das Obrigaçõestributárias referente ao aumento nos valores a pagar dos impostos diretos e indiretos motivados pelocrescimento nas vendas e no lucro da Companhia. Esses aumentos foram parcialmente compensados pela redução dos saldos com Partes relacionados, uma vez que os saldos anteriores, foram totalmente capitalizados pela Companhia no exercício findo em  de dezembro de .  Passivo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o passivo nãocirculante da Companhia totalizou R , milhões. A variação é referente à adesão de um empréstimo pela Companhia em meados de , conforme exposto em nota explicativa nas Demonstrações contábeis de . O aumento no Passivo Não Circulante foi totalmente motivado pelo reconhecimento do passivo de arrendamento, conforme NBC TG  (R), devido a mudança de escritório para suportar o aumento no quadro de colaboradores.  Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o patrimônio líquido foi positivo em R , milhões, comparado ao patrimônio líquido negativo de R , milhões observado em  de dezembro de . A reversão no patrimônio líquido foi puxada principalmente pelo forte resultado líquido apurado pela Companhia no período.  COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO  (Em milhares de Reais, exceto quando em )    AV    AV  AH Receita Líquida . , .  , Custo do serviço vendido (CSV) . , . , , Lucro Bruto . , . , , Despesas com Vendas . , . , , Despesas Administrativas . , . , , Resultado Financeiro . ,  , n.a. Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL . , . , n.a. Provisões para IR e CSL . , . , n.a. Lucro (Prejuízo) Líquido . , . , ,  Receita Líquida: Em  de dezembro de , a receita líquida da Companhia totalizou R , milhões, um crescimento de  frente aos R , milhões apurados no ano anterior. Os diretoresda Companhia atribuem o forte resultado aos movimentos de aquisição de novas empresas e expansão da gama de produtos nos segmentos de BB e BC. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Custo do Serviço Vendido (CSV): Em  de dezembro de , o CSV consolidado da Companhiaatingiu R , milhões,  superior ao montante apurado no ano anterior, no montante de R , milhões, devido a custos direcionados ao aumento de quadro de colaboradores para expansão da plataforma. Apesar do forte crescimento, a diretoria da Companhia entende que o aumento do CSV foi necessário para a expansão da operação, devendo retornar a níveis menores nos próximos períodos.  Lucro Bruto: Em  de dezembro de , o lucro bruto consolidado da Companhia totalizou R  milhões,  maior comparado ao mesmo período do ano anterior, no montante de R , milhões.Como dito acima, a diretoria entende que o forte aumento reflete o aprimoramento na estrutura de custos de fornecimento de serviços, o que impactou também na margem bruta, que diminuiu de  para .   Despesas com Vendas: Em  de dezembro de , as despesas com vendas consolidadas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa com vendas apurada no ano anterior, no montante de R , milhões. A administração da Companhia acredita que o crescimento das despesas está relacionado à publicidade e propaganda, a qual atingiu aproximadamente R , milhões no período analisado.  Despesas Administrativas: Em  de dezembro de , as despesas administrativas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa apurada no ano anterior, no montante de R , milhões. A diretoria acredita que o montante é explicado principalmente pelo momento da Companhia, que realizou no período a sua abertura de capital, culminando no aumento do seu espaço físico, estrutura administrativa e exponencial do número de colaboradores (vide item . deste Formulário de Referência) e, consequentemente, crescimento de gastos direcionados à folha de pagamento.  Resultado Financeiro: Em  de dezembro de , o resultado financeiro da Companhia foi de R , milhões contra um prejuízo de R  mil apurado em dezembro de . Esse crescimento é fruto principalmente, dos juros relativos ao investimento dos valores em caixa da Companhia, que cresceu em virtude do processo de IPO realizado no período.  Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL: Em  de dezembro de , a Companhia reportou prejuízo antes da apuração de IR e CSL, no montante de R , milhões. O resultado é inferior ao lucro apurado em , quando totalizou R , milhões. O número reflete todos os pontos citados anteriormente.  Provisões para IR e CSL: Em  de dezembro de , a Companhia apurou crédito de imposto referente a prejuízo fiscal no valor de R , milhões, enquanto em  houve a provisão de , milhões.  Lucro (Prejuízo) Líquido: Em  de dezembro de , a Companhia apurou lucro líquido de R , milhões, com margem líquida de ,, comparado a um lucro líquido de R , milhões e uma margem de  no ano anterior. O resultado reflete o momento pelo qual a Companhia passa: um período de grande investimento e expansão da gama de produtos disponíveis, com o objetivo de se consolidar como a única plataforma one stop shop do mercado financeiro.  COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO  (Em milhares de Reais, exceto quando em )    AV Consolidado   AV  AH Receita Líquida . , . , , Csv . , . , , Lucro Bruto . , . , , Despesas com Vendas . , . , , Despesas Administrativas . , . , , Resultado Financeiro  ,  , , Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL . ,  , , Provisões para IR e CSL . ,  , , Lucro (Prejuízo) Líquido . ,  , ,  Receita Líquida: Em  de dezembro de , a receita líquida da Companhia totalizou R , milhões, um crescimento de  frente aos R , milhões apurados no ano anterior. Os diretoresda Companhia atribuem o excelente resultado no ano ao forte crescimento operacional apresentadopela Companhia em , com expressivo aumento na base de clientes e lançamentos de novas segmentações de assinaturas (para mais informações, vide seção  deste Formulário de Referência). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Custo do Serviço Vendido (CSV): Em  de dezembro de , o CSV consolidado da Companhiaatingiu R , milhões,  superior ao montante apurado no ano anterior, no montante de R ,milhões, devido a custos direcionados à cursos e treinamentos e prestação de serviços de terceiros.Apesar do forte crescimento apresentado, a diretoria da Companhia entende que a administração tem conseguido expandir o faturamento em maior proporção comparado ao aumento dos seus custos, trazendo maior rentabilidade à operação da Companhia.  Lucro Bruto: Em  de dezembro de , o lucro bruto consolidado da Companhia totalizou R , milhões,  comparado ao mesmo período do ano anterior, no montante de R , milhões.Como dito acima, a diretoria entende que o forte aumento reflete o aprimoramento na estrutura de custos de fornecimento de serviços, permitindo o crescimento do faturamento sem comprometer as despesas.   Despesas com Vendas: Em  de dezembro de , as despesas com vendas consolidadas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa com vendas apurada no ano anterior, no montante de R , milhões. A administração da Companhia acredita que o crescimento ao aumento das despesas está relacionado à publicidade e pesquisas, a qual atingiu aproximadamenteR , milhões no período analisado.  Despesas Administrativas: Em  de dezembro de , as despesas administrativas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa apurada no ano anterior, no montante de R , milhões. A diretoria acredita que o montante é explicado principalmente pelo momento de forte crescimento da Companhia, culminando no aumento exponencial do número de colaboradores (vide item . deste Formulário de Referência) e, consequentemente, crescimento de gastos direcionados à folha de pagamento.  Resultado Financeiro: Em  de dezembro de , o resultado financeiro da Companhia foi negativo em R  mil. O crescimento de  na comparação anual, quando o resultado financeiro líquido da Companhia atingiu prejuízo de R  mil, é fruto, principalmente, dos juros do passivo de arrendamento motivado pela expansão do escritório para comportar o aumento no número de colaboradores.  Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL: Em  de dezembro de , a Companhia reportou lucro antes da apuração de IR e CSL no montante de R , milhões. O resultado é exponencialmente superior ao lucro apurado em , quando totalizou R , mil.  Provisões para IR e CSL: Em  de dezembro de , as provisões para IR e CSL atingiram R , milhões,  superior à provisão observada no ano anterior, quando atingiu R  mil.  Lucro (Prejuízo) Líquido: Em  de dezembro de , a Companhia apurou lucro líquido recordede R , milhões, com margem líquida de , comparado a um lucro líquido de R  mil e uma margem de , no ano anterior,  pontos percentuais superior à margem apurada no ano anterior. O resultado reflete a excelência na condução dos negócios pela administração da Companhia, focada no aumento do faturamento sem comprometer a estrutura de custos do TC.    FLUXO DE CAIXA  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa consolidado da Companhia para os períodos indicados:             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DO FLUXO DE CAIXA PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de Reais, exceto quando em )  ∆   ∆  Caixa líquido proveniente dasatividades operacionais . n.a. .  , Caixa provenientedas atividades de investimento . , .  , Caixa provenientedas atividades de financiamento .  n.a. .  , Aumento (redução)líquido no caixa . ., .  ,  Fluxo de caixa das atividades operacionais  As atividades operacionais consumiram caixa de R , milhões no exercício fiscal encerrado em  de dezembro de , em comparação à geração de caixa de R  milhões no mesmo período de . A variação do fluxo de caixa das atividades operacionais neste período tem como principal causa o aumento nos gastos com quadro de colaboradores e expansão da plataforma.  No comparativo dos exercícios de  e , notase aumento na geração de caixa decorrente das atividades operacionais, passando de R  mil em  para R , milhões no ano seguinte, variação de . na comparação entre os dois períodos. A variação se deu principalmente em decorrência do crescimento exponencial observado nas receitas de vendas da Companhia.  Fluxo de caixa das atividades de investimento  No comparativo dos exercícios fiscais  e , notouse aumento de . no consumo de caixa decorrente das atividades de investimento, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para um consumo de R  milhões no mesmoperíodo de  como resultado de M&A e as aquisições de ativos imobilizados e intangíveis para suportar o crescimento das operações da Companhia no período.  Fluxo de caixa das atividades de financiamento  No exercício encerrado em  de dezembro de , as atividades de financiamento geraram R  milhões ao caixa da Companhia, forte crescimento comparado ao mesmo período do ano anterior. A variação se deu principalmente pela conversão de debêntures da Companhia, no montante de R , milhões e pelo IPO no valor de R  milhões, além do resultado financeiro decorrente dos juros do investimento do caixa da empresa.  Ao final de  de dezembro de , as atividades de financiamento consumiram R , milhões, comparada à geração de caixa proveniente das atividades de financiamento na casa de R  mil observada no ano de . A diferença entre os dois períodospode ser atribuída à pagamento de dividendos no montante de R. mil e pagamento de arrendamentos relacionados ao atual escritório da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. resultados das operações do emissor, em especial:    i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , grande parte da receita da Companhia era proveniente da prestação de serviços com assinaturas, cursos e treinamentos realizados por meio da sua plataforma digital.  R (mil)  ∆  ∆  Receita Bruta . , . , . Deduções (.) , (.) , () Receita Líquida . , . , .  Em  de dezembro de  a receita bruta da Companhia atingiu R , milhões, resultado  superior à receita bruta apurada no mesmo período do ano anterior, quando atingiu o montante de R , milhões.   Em  de dezembro de , a receita bruta da Companhia atingiu R , milhões, resultado  superior à receita bruta apurada no mesmo período do ano anterior, quando atingiu o montante de R , milhões.   ii.  fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os resultados operacionais da Companhia são substancialmente oriundos da atividade de prestação de serviços com assinaturas, cursos e treinamentos realizados por meio da sua plataforma digital, que podem ser afetados em maior ou menor escala por variáveis macroeconômicas, tais como inflação e flutuações nas taxas de juros podem impactálos, conforme indicados no item . (c) abaixo.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A Diretoria da Companhia acredita que o aumento da taxa SELIC em , que atingiu , em dezembro, contribuiu fortemente para uma postura mais defensiva dos investidores em relação ao mercado de renda variável de modo a buscar ativos mais conservadores e atrativos que os apresentados em investimentos de renda variável, de tal forma que essa variação poderia impactar de maneira relevante o faturamento da Companhia, uma vez que grande parte da sua base de faturamento é proveniente de assinatura de serviços direcionados à investidores.  Importante ressaltar que desde , a Companhia tem trabalhado para adicionar em sua operação fontes alternativas de receita, como a diversificação de ativos e serviços na plataforma e oferecer serviços para clientes do BB.   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante  Os Diretores da Companhia entendem que grande parte da receita apurada é proveniente do serviço de assinaturas focada em serviços voltados ao mercado financeiro. A Diretoria entende que os impactos causados pela variação na inflação do mercado brasileiro foram materialmente relevantes para afetar os resultados da Companhia, pelo fato da inflação corroer o poder de comprar das pessoas, e isso afeta diretamente o consumo, motivo pelo qual o setor produtivo é consideravelmente afetado e a renda variável deixa de ser tão atrativa.  Por outro lado, tendo em vista que grande parte dos insumos da Companhia são obtidos através de fornecedores estrangeiros, a forte desvalorização da moeda brasileira frente ao dólar ou qualquer outra moeda estrangeira, também impactaram as margens operacionais da Companhia.   A Companhia está sujeita a outros riscos de mercado que não estão diretamente relacionados com variação das taxas de câmbio, taxa de juros, inflação e variação de preços. Esses riscos estão explicitados no Item . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. . introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável, tendo em vista que não houve, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia que se caracterize como alienação ou introdução de unidade geradora de caixa.  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Em º de abril de , a Companhia adquiriu o controle da Sencon. A aquisição da Sencon foi aprovada em assembleia geral de acionistas da Companhia realizada em º de abril de  e os Diretores entendem que tal aquisição representou a incorporação, ao portfólio da Companhia, de uma ferramenta essencial para simplificação da vida do investidor. Para mais informações sobre a referida aquisição, ver item . deste Formulário de Referência.  Em contrapartida à transferência das quotas, a Companhia pagará aos sócios da Sencon o valor deR  milhões, dos quais R  milhões foram pagos a título de sinal, R  milhões foram pagos dias após a data de aquisição e R  milhões serão pagos em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, sendo a primeira parcela devida em  de maio de .  Para financiar tal aquisição, em  de abril de , a Companhia emitiou  debêntures conversíveis em ações, no valor total de R , milhões. As debêntures não estavam sujeitas a juros, fixo ou variável, atualização monetária, participação no lucro da Companhia eou qualquer forma de remuneração. Para mais informações sobre a emissão de Debêntures, ver seção . deste Formulário de Referência.  Em  de junho de , foi constituída pela Companhia em conjunto com o Sr. Isarel Calebe Massa, a TC Gestão Empresarial Ltda. (“TC Gestao”), tem por objeto social as seguintes atividades: a prestação de serviços de consultoria no ramo empresarial, atendendo principalmente as áreas de desenvolvimento organizacional, planejamento estratégico, qualidade e produtividade, auditoria, análise de viabilidade técnica para implantação ou expansão de negócios, condução, organização e realização de palestras, cursos, seminários, congressos, simpósios e demais e eventos sobre assuntos de interesse empresarial. Na data deste Formulário de Referência,a Companhia detinha , do capital social.  No dia  de setembro de , a Companhia adiquiriu a totalidade das quotas representativas do capital social da Abalustre – Tecnologia para Investimentos Ltda. (“Abalustre”), nos termos do Contrato de Outorga de Opção de Compra de Quotas e Outras Avenças celebrado.  A Abalustre é uma empresa que oferece plataformas para integração de fontes de dados, permitindo que instituições adotem ou se integrem facilmente à outras organizações de ecossistemas de investimento e bolsas. Fornece também um aplicativo baseado em nuvem rápido, confiável e pronto para usar, permitindo que seus clientes comecem a trabalhar com as mais modernas soluções em tecnologia de frontend e backend de investimento.   A aquisição da Abalustre marcou a estreia da Companhia no segmento BB, com um conceito APIfirst, buscando trazer o que há de mais moderno em termos de . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tecnologia para o investidor institucional, bancos, fintechs, instituições de ensino, assessores de investimentos, dentre outros.  O preço da operação será o financeiro equivalente a . ações ordinárias do TC na Data de fechamento, e . ações dividido igualmente nos  aniversários subsequentes da operação, o que equivaleria na data do fechamento a aproximadamente R , milhões.   Por sua vez, no dia  de setembro de , a Companhia adquiriu a totalidade das ações representativas do capital social da RIWeb S.A. (“RIWeb”), sociedade resultante da cisão parcial do Grupo Comuniquese S.A., nos termos do Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças celebrado.  Fundada em , a RIWeb é reconhecida pela excelência no atendimento e por reunir todas as atividades de comunicação do dia a dia do profissional de Relações com Investidores no Workr, plataforma mantida na nuvem que permite, entre outros recursos, o gerenciamento de sites, organização de contatos, disparos de emails, produção de webcasts e administração da base acionária.  Atualmente a RIWeb conta com  companhias abertas como clientes na sua base, além de companhias de capital fechado e fundos de investimentos. Nos últimos doze meses encerrados em abril de , a RIWeb atingiu faturamento bruto de aproximadamente R  milhões.   Com a aquisição, a Companhia pretende transformar as relações com investidores, agregando ao mercado muito mais tecnologia e conteúdo multimídia, apoiados em modernas estratégias de interface do usuáriouser interface (UI) e experiência do usuáriouser experience (UX). As ferramentas e os serviços da RIWeb, acrescidos da expertise e infraestrutura do TC, proporcionarão aos profissionais de RI a possibilidade de estarem realmente muito mais próximos de todo e qualquer tipo de investidor. Eles poderão utilizar para suas comunicações, além de seus próprios sites, a plataforma do TC, que hoje conta com mais de meio milhão de investidores cadastrados.  O preço de aquisição da totalidade das ações que compõem o capital social da RIWeb é de R..,, sujeitos a ajustes comuns a esse tipo de operação, a ser pago pela Companhia aos atuais acionistas da RIWeb, da seguinte forma: (i) R milhões, pagos na data de fechamento da Transação; e (ii) até R, milhão, em até  meses após a data de fechamento da Transação, mediante o cumprimento de determinadas condições previstas no Contrato. Os valores acordados estão sujeitos a ajustes usuais neste tipo de operação. Como resultado da Aquisição, a RIWeb passará a ser detida exclusivamente pela Companhia.  Em  de setembro de , a Companhia celebrou o Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças (“Contrato”) para a aquisição da totalidade das quotas do capital social da Economatica Software de Apoio a Investidores Ltda. (“Economatica” ou “Plataforma”).   Fundada em , a Economatica é referência no desenvolvimento de sistemas para análise de investimentos. A Plataforma é alimentada com informações que permitem ao usuário manipular grandes volumes de dados, criar insights, fazer simulações avançadas e gerar relatórios. A Economatica oferece para seus clientes os dados mais relevantes sobre fundos e ações de empresas em mais de  países.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O preço de aquisição da totalidade das ações que compõem o capital social da Economatica é de R  milhões, sujeitos a ajustes comuns a esse tipo de operação. Como resultado da Aquisição, a Economatica passou a ser detida exclusivamente pela Companhia.  Com faturamento previsto para o ano de  em aproximadamente R  milhões, a Economatica analisa dados de mais de  setores da economia, contemplando aproximadamente  mil empresas e mais de  mil fundos.  A Plataforma é amplamente utilizada por bancos de investimento, fundações de previdência privada e gestoras, corretoras de valores, departamentos de relações com investidores, empresas de consultoria e instituições educacionais e governamentais do Brasil e da América Latina.  Com a aquisição, a Companhia pretende entregar uma nova experiência aos usuários da Plataforma, apoiado na melhoria dos parâmetros de interfaces do usuáriouser interface (UI) e experiência do usuáriouser experience (UX) da Economatica. A aquisição servirá tanto o segmento BB quanto o segmento BC da Companhia, integrando dados e serviços ao ecossistema do TC.  Em  de novembro de , a Companhia adquiriu o CriptoHub (“Hub”), produto P no TC fundado pelo Jorge Souto e Paulo Boghosian, por R  mil, sujeito a ajustes usuais praticados em mercado.  A Companhia acredita que o mercado cripto possui enorme potencial, grande parte ainda inexplorado. Hoje, o Hub conta com aproximadamente  mil clientes e detém um dos melhores NPS dentre todos os produtos ofertados pelo TC. Até então, o Hub funcionava em um modelo de revenue share, onde  da receita líquida era distribuída aos seus sócios.  Com a aquisição, o Hub passa a ser chamado de TC Cripto e consolidado integralmente dentro dos resultados da Companhia.  Para o TC, a aquisição aprimora ainda mais a sua comunidade, complementando a parceria realizada junto ao Mercado Bitcoin. A Companhia espera que, em breve, sejam realizadas negociações de criptoativos dentro da plataforma TC, o qual representará uma nova fonte de receita para a Companhia.  c. eventos ou operações não usuais  Não aplicável, tendo em vista que não houve, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , quaisquer eventosou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações contábeis ou resultados da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        .  Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis NBC TG  Receita de contrato com clienteIFRS  A NBC TG IFRS  estabeleceu uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. Referido normativo substituiu a NBC TG   Receitas, a NBC TG   Contratos de Construção e interpretações relacionadas. De acordo com a NBC TG IFRS , a receita é reconhecida quando o cliente obtém o controle dos bens ou serviços. Determinar o momento da transferência de controle  em um momento específico no tempo ou ao longo do tempo  requer julgamento.  A Companhia adotou a nova norma na data de vigência requerida, de forma prospectiva, pois avaliou os impactos detalhados dos aspectos referentes à mensuração e divulgação das obrigações de performance e contrapartida esperada na venda de assinaturas e prestação dos serviços de treinamento e desenvolvimento profissional e gerencial com foco na área financeira e empresarial, bem como efetuou análise de determinadas obrigações contratuais estabelecidas no momento da contratação dos referidos serviços, cujos efeitos da avaliação dos impactos de adoção a NBC TG IFRS  não foram significativos para as demonstrações contábeis da Companhia. Não há componente de financiamento significativo nos contratos celebrados com clientes (nem declarada de forma expressa no contrato nem de forma implícita pelos termos de pagamento pactuados pelas partes). Também não há componente de contraprestação a pagar ao cliente nos contratos celebrados pela Companhia. A contraprestação prometida ao cliente está declarada expressamente em contrato ou acordo realizado, e há não previsão de variabilidade sobre as transações de receitas.  Os acordos celebrados (termos e condições) entre a Companhia e os usuários contêm substância comercial, uma vez que são aprovados pelas partes e os direitos de cada parte, bem como as condições de pagamento são claramente identificadas.  NBC TG  Instrumentos FinanceirosIFRS   A NBC TG IFRS  estabeleceu requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substituiu a NBC TG  (R) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração.  (i) Classificação e mensuração de ativos financeiros e passivos financeiros  A NBC TG IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes (“VJORA”) e Valor Justo por meio do Resultado (“VJR”). A classificação de ativos financeiros de acordo com a NBC TG IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. A NBC TG IFRS  eliminou as categorias antigas da NBC TG  (R) de títulos mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com a NBC TG IFRS , os derivativos embutidos em que o contrato principal é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são separados. Em vez disso, o instrumento financeiro híbrido é avaliado para classificação como um todo.  A NBC TG IFRS  reteve em grande parte os requerimentos existentes na NBC TG  (R) para a classificação e mensuração de passivos financeiros.  A adoção da NBC TG IFRS  não teve um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia relacionadas aos ativos e passivos financeiros.  (ii) Impairment de ativos financeiros  A NBC TG IFRS  substituiu o modelo de “perdas incorridas” por um modelo de “perdas de crédito esperadas”. O novo modelo  de redução  ao valor recuperável aplicase aos ativos  financeiros mensurados ao custo amortizado, ativos de contratos e instrumentos de dívida mensurados ao VJORA, mas não a investimentos em instrumentos patrimoniais. Nos termos da NBC TG IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que na NBC TG  (R).  Esperase que as perdas por redução ao valor recuperável de ativos incluídos no escopo do modelo de redução ao valor recuperável da NBC TG IFRS  aumentem e tornemse mais voláteis. A aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável da NBC TG IFRS  em º de janeiro de  não teve  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia.  NBC TG  (R) ArrendamentoIFRS   A Companhia adotou a NBC TG  (R)IFRS  utilizando a abordagem retrospectiva com efeito cumulativo na data da adoção inicial, isto é, a partir de º de janeiro de , considerando o direito de uso igual ao passivo de arrendamento na data de adoção inicial modificada. Os detalhes das mudanças nas políticas contábeis estão divulgados abaixo:  (a) Definição de arrendamento  Anteriormente, a Companhia determinava, no início do contrato, se ele era ou continha um arrendamento conforme a NBC ITG  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A Companhia agora avalia se um contrato é ou contém um arrendamento com base na definição de arrendamento.  Na transição para a NBC TG  (R)IFRS , a Companhia escolheu aplicar o expediente prático com relação à definição de arrendamento, que avalia quais transações são arrendamentos. A Companhia aplicou a NBC TG  (R)IFRS  apenas a contratos previamente identificados como arrendamentos.  Os contratos que não foram identificados como arrendamentos de acordo com a NBC TG  (R) e NBC ITG  não foram reavaliados quanto à existência de um arrendamento de acordo com a NBC TG  (R)IFRS . Portanto, a definição de um arrendamento conforme o NBC TG  (R)IFRS  foi aplicado apenas a contratos firmados ou alterados em ou após º de janeiro .  (b) Como arrendatário  Como arrendatário, a Companhia arrenda basicamente imóveis. A Companhia classificava anteriormente os arrendamentos como operacionais ou financeiros, com base em sua avaliação sobre se o arrendamento transferia significativamente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade do ativo subjacente à Companhia. De acordo com a NBC TG  (R)IFRS , a Companhia reconhece ativos de direito de uso e passivos de arrendamento para todos os arrendamentos de imóveis, ou seja, esses arrendamentos estão no balanço patrimonial.  No início ou na modificação de um contrato que contém um componente de arrendamento, a Companhia aloca a contraprestação no contrato a cada componente de arrendamento com base em seu preço individual.  No entanto, para arrendamentos imobiliários, a Companhia optou por não separar os componentes que não são de arrendamento e contabilizar o arrendamento e os componentes de não arrendamento associados, como um único componente de arrendamento.  Anteriormente, a Companhia classificava os arrendamentos imobiliários como arrendamentos operacionais de acordo com a NBC TG  (R). Na transição, para esses arrendamentos, os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes do arrendamento, descontados à taxa de empréstimo incremental da Companhia em º de janeiro de . Os ativos de direito de uso são mensurados: por um valor igual ao passivo de arrendamento, ajustado pelo valor de quaisquer recebimentos de arrendamento antecipados ou acumulados: a Companhia aplicou essa abordagem ao seu arrendamento imobiliário.  A Companhia testou seus ativos de direito de uso quanto à perda por redução ao valor recuperável na data de transição e concluiu que não há indicação de que os ativos de direito de uso apresentem problemas de redução ao valor recuperável.  A Companhia utilizou vários expedientes práticos ao aplicar a NBC TG  (R)IFRS  a arrendamentos anteriormente classificados como arrendamentos operacionais de acordo com a NBC TG  (R). Em particular:  • excluiu os custos diretos iniciais da mensuração do ativo de direito de uso na data da aplicação inicial; e  • utilizou informação retrospectiva ao determinar o prazo do arrendamento. (c) Impacto nas demonstrações contábeis  Na transição para a NBC TG (R)IFRS , a Companhia não reconheceu ativos de direito de uso  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        adicionais e passivos de arrendamento adicionais, considerando que não havia contrato com componente de arrendamento anterior ao exercício social de . Portanto, os Diretores da Companhia entendem que não houve impacto na transição.    b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Os Diretores da Companhia entendem que não houve alterações em práticas contábeis que tiveram efeitos significativos nas demonstrações contábeis consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , bem como no período de quatro meses encerrado em  de abril de .  c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor  Nos últimos três exercícios sociais e no período de quatro meses encerrado em  de abril de , não houve quaisquer ressalvas e ênfases no parecer do auditor independente.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        .  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros  As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as práticascontábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), as quais incluem as disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidospela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro emitidas pelo IASB.  A Administração considera uma prática contábil crítica quando ela é importante para retratar a situação financeira da Companhia e requer julgamentos e estimativas complexos ou significativos.  Na elaboração das demonstrações contábeis, realizamos estimativas e julgamentos que afetam os montantes de ativos, passivos, receitas e despesas divulgadas com base em nossa experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes e que acreditamos serem razoáveis diante dascircunstâncias. Por isso, os resultados podem ser diferentes daqueles estimados.  A Administração revisa as demonstrações contábeis para assegurar que informações são precisas e transparentes relativas às condições econômicas vigentes e ao ambiente de negócios.  As estimativas e julgamentos significativos aplicados pela Companhia na preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia estão assim apresentadas:  a) Teste de redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é constituída uma perda estimada para desvalorização(perda por impairment) ajustandose o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa (UGC) é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. A administração considera cadaum dos seus segmentos como sendo uma unidade geradora de caixa (UGC).  Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido devenda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transaçãoem bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveisà venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme e, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.  b) Capitalização de gastos de desenvolvimento  As atividades de desenvolvimento envolvem um plano ou projeto destinado a produzir produtos novos ou substancialmente aprimorados. Os gastos com desenvolvimento são capitalizados somente quando todos os seguintes elementos estiverem presentes: () viabilidade técnica para concluir o ativo intangível, para que ele esteja disponível para uso ou venda; () intenção de concluiro ativo intangível e usálo ou vendêlo; () capacidade de usar ou vender o ativo intangível; () os ativos intangíveis resultam em benefício econômico futuro, útil para uso interno ou venda de ativos; () disponibilidade de recursos técnicos, financeiros e outros recursos adequados para concluir seudesenvolvimento e usar o ativo intangível; e () capacidade de mensurar com segurança os gastos atribuíveis ao ativo intangível durante o seu desenvolvimento.  Os gastos capitalizados incluem o custo de mão de obra e materiais que são diretamente atribuíveis à preparação do ativo. Outros gastos de desenvolvimento são reconhecidos na demonstração do resultado, conforme incorridos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Após o reconhecimento inicial, o ativo é avaliado pelo custo, deduzido da amortização acumulada eperdas por   redução ao valor recuperável. A amortização é iniciada quando o desenvolvimento é concluído e o ativo está disponível para uso. Durante o período de desenvolvimento, o ativo é testado para impairment anualmente.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .   Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há arrendamentos mercantis operacionais (leasing),ativos ou passivos não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , exceto pelos arrendamentos operacionais derivados de contratos de locação que, anteriormente à adoção do IFRS CPC  (R) em º de janeiro de , não eram reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia.  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia em  de dezembro de ,  e .  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia em  de dezembro de ,  e .  iv. contratos de construção não terminada  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia construção não terminada não evidenciada nos balanços patrimoniais da Companhia em  de dezembro de ,  e .  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia contratos de recebimentos futuros de financiamentos não evidenciada nos balanços patrimoniais da Companhia em  de dezembro de ,  e .  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações contábeis  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há outros itens não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações contábeis indicados no item .:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações contábeis da Companhia  Conforme mencionado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .  b. natureza e o propósito da operação  Conforme mencionado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Conforme mencionado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  Ao longo de  foram feitos diversos investimentos para montar uma estrutura capaz de sustentar o crescimento do TC nos próximos anos. De forma geral, é possível determinar  principais pontos que foram alvo de grandes investimentos. São eles:  ● M&A: A estratégia da empresa consiste em acelerar o crescimento tanto de forma orgânica quanto inorgânica. Ou seja, boas oportunidades de aquisição de empresas com sinergia em relação ao planejamento de longo prazo serão analisadas para fazer parte do nosso ecossistema. Durante o ano de , foram concluídas diversas aquisições e investimentos cujos valores foram discriminados em cada fato relevante. No total, mais de R  milhões foram dedicados à essa frente de crescimento.  ● Equipe: Durante último o ano, o número de headcounts aumentou significativamente, alcançando a marca de  colaboradores ao final do ano e indicando um aumento de  em relação à base de dezembro de . A maior parte dessas pessoas foi contratada para as áreas de desenvolvimento e tecnologia com o objetivo de acelerar o lançamento de novos produtos, bem como a integração das novas empresas do grupo.  ● Espaço físico: Para comportar o crescimento de colaboradores fizemos a expansão do espaço que era de  andar inteiro para  andares inteiros e  metades. Ou seja, agora contamos com o equivalente a  andares inteiros para escritórios e espaços de utilização para eventos e recepção de clientesinvestidores. No total, foram desembolsados cerca de R  milhões com esse objetivo.  Para os próximos meses, a expectativa é diminuir a aceleração de investimentos de grande magnitude (exceto M&As de acordo com oportunidades pontuais) para ter maior foco em rentabilidade e normalizar esses custos. Foi preciso “inchar” a estrutura para viabilizar o crescimento, agora precisamos diminuir o peso para nos tornar mais dinâmicos.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  O financiamento que viabilizou esses investimentos foi obtido via oferta pública de ações (IPO) realizada em julho de . Podese afirmar, portanto, que o TC é financiado  por capital próprio e não há nenhum tipo de dívida na estrutura de capital  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não foram realizados desinvestimentos de capital nos últimos três exercícios sociais, nem tampouco existe desinvestimento de capital relevante em andamento eou previsto.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  A Companhia enxerga as aquisições da Abalustre e Economatica, concluídas em , como importantes ativos capazes de influenciar a sua capacidade produtiva. As duas empresas são referências em data science e tecnologia e têm muito a somar aos produtos oferecidos pelo TC. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Não aplicável.  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Não aplicável.  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  Não aplicável.  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  A Companhia trabalha constantemente no desenvolvimento de novos produtos e melhorias daqueles já ofertados. Em , o quadro de colaboradores do TC cresceu significativamente para atender esse desenvolvimento diante da rápida expansão da Companhia e do número de usuários na plataforma. A maior parte dessas contratações foram no time de tecnologia para atuar no lançamento de novos produtos.  Diante desse cenário, o CSV (custo do serviço vendido) totalizou R , milhões no período de doze meses encerrado em dezembro de  contra R , milhões no acumulado de . Importante notar que, parte dos custos de colaboradores entram no CSV, uma vez que estes são responsáveis diretos pelo desenvolvimento dos serviços ofertados.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  COVID  Conforme descrito no item . do Formulário de Referência, o surto, epidemia, pandemia eou endemia de doenças no geral, inclusive aquelas passíveis de transmissão por humanos, no Brasil ou nas demais partes do mundo, a exemplo da pandemia declarada pela Organização Mundial da Saúde (“OMS”) em razão da disseminação do novo coronavírus (SarsCov) (“COVID”), provocou e pode continuar a provocar uma maior volatilidade no mercado de capitais interno eou global, conforme o caso, e resultar em pressão negativa sobre a economia brasileira. Frente aos inúmeros desafios originados pela pandemia de Covid, a “tecnologia” tornouse grande aliada para adaptação das atividades da sociedade, uma vez que garantiu a continuidade dos negócios, apoiando a adaptação dos mais variados setores à nova realidade.  Diante de um cenário com tantas incertezas, o modelo de negócio da Companhia foi contemplado durante o ano de  com crescimento. A gradativa redução da taxa referencial Selic, a qual impactou severamente os rendimentos aferidos em aplicações financeiras tradicionais, originou um grande contingente de novos investidores pessoas físicas à Bolsa de Valores (B), fator que refletiu um aumento no número de clientes na Companhia que buscam um ambiente seguro de treinamento (capacitação), divulgação de informações e oportunidades de rendimentos no mercado financeiro.  Apesar da melhoria nos indíces de disseminação da pandemia, a Companhia segue monitorando os desdobramentos do COVID e orientações das autoridades governamentais e tem adotado todas as medidas para preservar a saúde de seus colaboradores e a manutenção das suas operações diante dessas incertezas . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante